标题: 拍照+截图+打卡上传：今天你被"痕迹管理"了吗？
分类: 教育
时间: 2021-12-15 09:15:19
来源: 网易新闻
链接: https://www.163.com/edu/article/GR8ETA3B00297VGM.html

==================================================
正文
==================================================

都说最好的教育是父母的言传身教，闺蜜的孩子今年升小学一年级，为培养其良好的学习习惯，她决定戒掉手机，准备参加来年的研究生考试，还给自己立了个Flag：娃升三年级之时，就是自己去念研究生之日！ 转眼孩子们学期已接近尾声，约饭时问她复习的咋样，不想人家一边戳弄着手机，让页面在班级微信群和某APP之间反复横跳，一边心不在焉回我话： “孩子的事都忙不过来，哪还顾得上自己？” 什么？不是都说好双减之后，一二年级不让留书面作业了么？ 只见闺蜜熟练地对APP里的视频播放页面咔咔截图，再把截图上传到“班级小管家”（校方开发的小程序）后，才转过脸，幽幽的对我说： “书面作业没有了，但手机作业还很多啊，给孩子的作业减了，但给家长的作业成倍增加了啊！” 我探过头去瞅了一眼，原来就这？她才带一个接受半年义务教育的娃就被折磨成这样，让我等生了一双、已经被各种手机作业蹂躏多年的家长情何以堪？ 遥想当年，我最早通过手机接受的是孩子的安全教育：夏天学防溺水，冬天学防拐卖，常年学交规，不定时学地震逃生技巧。 那时候就是看看宣传片，片子基本截取真实的生活片段，演员是真正的人类幼崽，台词也符合小孩子的认知，我每每抱着娃看片子，心中就会升起无限感慨—— 10后的小花朵就是幸福，生活中方方面面的安全BUG，祖国母亲都帮你们找出来了，身为家长，只消动动手指头就能将它们缝补上，这等好事，哪有不乐意配合的道理？ 后来疫情一声令下，全民都在家坐月子，孩子们停课不停学，阿里钉钉、腾讯在线文档等大厂们原本为都市精英开发的办公软件，一夜间飞入我等寻常百姓的手机里，虽然占了不少内存，但内心还是有点小小的窃喜的—— 托孩子的福，这回总算跟上了时代的潮流。 只是没想到，疫情后来成了常态化管理，这些软件也跟着成为学校的常规管理工具。早上上学报体温、下午放学位置签到、周末交健康码截图，并且还要求是带行程卡的、全家人拼在一个页面上的健康码截图。 为了完成这些作业，老母亲一把年纪跟这研究美图秀秀、截图拼接助手，小众软件用得比年轻人还溜，这等终身学习的心态，把单位老板感动得不要不要的，于是乎，重要的项目又带我一起参加了。 我只能再次感慨——新时期的学校还真是基层组织中的战斗机，它在履行对未成年人的教书育人职责的同时，还顺便帮中年家长解除职场危机。把饭碗都帮咱端稳了，那点被侵占的个人隐私还有什么好计较的？ 有道是能者多劳，再后来，有关部门索性把消防教育、普法教育、禁毒教育、心理健康教育、打假防骗教育、社保政策教育等等等等，只要是能和教育沾上边的，全都通过学校给咱安排上。 每接受一种新的教育，家长就要下载一个新的APP，对应的会被分配一个新的用户名和密码。这些资料班主任通常都下发在班级群里，待家长将手机页面在微信群与APP之间来回穿梭n次，好不容易注册成功之后，APP 的服务器往往又绷不住了，进度条比龟速还龟速。 所以往往会发生这种情况：注册+看片+答题，成功接受一次教育，20分钟轻轻松松就过去了。 于娃于己，多学点社会常识，做一个有内涵有外延的好公民，是件好事，区区20分钟本也不算什么。但一些教育产品的内容质量，实在让人不敢恭维。 就拿最近的宪法教育来说吧，三年级的孩子，当真能准确理解“积极”、“消极”、“绝对”、“相对”在下列语境里的意思么？ 这不是逼得家长越俎代庖么？而在一边袖手旁观的孩子，收获最生动的体会，恐怕就是如何弄虚作假吧。 当然，不是所有的手机作业，家长都可以帮孩子完全代劳，有些片子上面要求不但要在APP上点击“已观看”，而且要上传孩子观看的照片。 也就是说，为顺利完成此项手机作业，一个家庭必须保证有两部智能手机，一部播放节目让孩子观看，另一部在旁边记录拍照。 两部智能手机听起来不是难事，但保不准各家有各家的特殊情况。孩子班上的家长有一次就在群里反映，“孩子爸爸出差了，家中只有妈妈一部手机，作业无法完成。” 结果班主任是这样回复的：“对不起，现在学校各项工作都要求痕迹管理，没有照片我们交不了差，所以还请您想办法按要求完成作业。” 恕我长期远离体制，“痕迹管理”四个字的意思一时get不到，遂特意百度了一下： 翻译下，就是雁过留痕，风过留声，老师们对学生开展过的教育，必须留下点见证性资料，以备上级检查、考核，而智能手机的普及，客观上给这些资料的采集提供了便利。 劳动节收拾房间传张照片，证明劳动教育做过了； 国庆节和国旗来张合影，证明爱国主义教育做过了； 重阳节给爷爷奶奶洗脚捶背来张照片，证明敬老爱老教育做过了； 春节贴对联剪窗花来张照片，证明传统文化教育做过了。 有位家长跟我私下吐槽说，尼玛，清明节怎么不要求孩子跑到自家祖坟去打个卡，好证明死亡教育也做过了？ 我从来不怀疑决策者的初心，他们无非是想给花朵们的养分更全面一点，但做了什么一定要求留下点什么东西证明，光证明也就罢了，还要求APP阅读量再高一点，照片更好看点，就无异议买椟还珠。 过于注重形式，这些见证性资料注定就会沦为作秀的法宝，至于养分是否真的适合花朵，花朵到底又吸收了多少，who cares？ 就像我家奶奶吆喝脊梁疼，孩子上去给捶捶，原本是祖孙两人之间的常规操作，这一要求拍照上传，奶奶一会儿嫌自己的衣服太居家，一会儿怕自己趴的姿势不美观，于是一通摆拍猛如虎，拍完之后累得气喘吁吁，照片上显示的是敬老爱老，实际上却在烦老累老。 而自始至终，教育的主体——孩子，学到了什么呢？ 聊完这些年手机作业的变迁史，以及痕迹管理背后的逻辑，闺蜜有点不甘心：“为了一两个老师能拿到奖金，我们所有的家长都得陪着忙碌，孩子在旁边学了个一地鸡毛，这代价未免也太大了吧？” 我一口茶水喷出来：错！这板子还真不能打到老师身上。她们把痕迹留得好，那是本分，留得不好是责任，要扣工资的，哪有什么奖金？ 曾有教师朋友为我揭秘：“要你们家长配合的，不过是繁琐的学生管理工作过程中一点小小的留痕，还有更多你们家长看不到的，比如一节简简单单的主题班会课，要拍照，要做美篇，要填表，要写心得体会。教案也是，根据实际情况写的不符合要求，得改，改成有过程管理的痕迹的样子……” 很多人不理解，新时代的人民教师，每天到底在忙些什么，忙的连批改学生作业的时间都没有？现在懂了吧，他们忙于各种留痕，忙于证明自己在工作。 多么荒诞，但不管怎样，为了自己的孩子，我还是劝闺蜜以及和闺蜜一样的新手家长们：打工人不必为难打工人，只有我们第一时间配合好老师的痕迹管理，老师才能腾出精力，抓真正的教育教学！ 至于教育的初心，家长自己记住就好，毕竟，我们才是那个对孩子影响更深远的人。