标题: 港台影视圈已经没有“小花”了
分类: 娱乐
时间: 2025-10-28 00:01:55
来源: 网易新闻
链接: https://www.163.com/dy/article/KCTQRJUA051787EK.html

==================================================
正文
==================================================

近期又有台剧爆了，《回魂计》集齐三位中女影后同框飙演技，女性复仇戏剧张力拉满；港剧这边即将播出的《新闻女王2》也是爆款预定，Man姐要带队杀回来展示新闻的极致了。 这几年港剧台剧都有好故事好题材好角色给到中年演员发挥，中女扛剧、当家已经构成当下港台剧的主要特色和主流风格。 与之形成强烈对比的是，港台已经很久没有大势小花冒头了？ 来聊聊这些消失的港台小花。 港台曾经小花遍地 小花这个概念，在今日的内娱特指90后或00后女演员，但更确切的说法其实是那些初入行或者处于上升期的年轻女演员。 20年前的港台圈，曾经也是小花遍地，摇曳生姿的。 先说湾湾这边，自从2001年《流星花园》横空出世，台剧就从琼瑶领衔的言情时代进入到柴智屏、陈玉珊主导的偶像时代。 之后湾湾电视台和制作公司为了抢占市场、捧新人和赚钱，用工业流水线的方式批量制作同质化的偶像剧。 尽管如今看来很多剧集质量并不高，但因为角色和故事总能轻易戳中大批年轻人的爱情幻想，剧集几乎一部接一部地爆，台偶小花就是这时被批量生产出来的。 2000年还是兼职模特的林依晨，2002年就主演了《18岁的约定》正式出道； 2002年还是旅游节目主持的陈乔恩，2005年就凭借《王子变青蛙》打破台湾地区偶像剧收视纪录。 歌手、主持、模特、素人……制作人从各种渠道挖掘新鲜面孔，相比演技、经验、掌控力，他们更看重的是小花们的原生气质与角色的匹配程度，毕竟大部分偶像剧人物刻画并不复杂，能本色出演效果更佳。 至于香港这边，以师奶为主要受众群体的港剧向来是不流行偶像剧的，连纯爱情题材剧集都很少（最有名的青春剧IP《四叶草》是在周末深夜时段播出的），但各类题材都不吝啬给新人上位的机会。 25岁的小花在台剧里还是爱做白日梦的傻白甜，在港剧里却可能是武侠江湖里的传奇女侠、大家闺秀，是职场剧里独当一面的专业人士。 1995年《壹号皇庭》，25岁的宣萱和24岁的陈慧珊 在港剧黄金期，TVB一年能自产20-25部电视剧，因此无论港姐出道还是艺训班毕业女新人，都很快能获得自己的人生角色。 佘诗曼港姐获得季军后，第一部剧就是《雪山飞狐》的女主苗若兰； 艺训班毕业的杨怡，也在跑了几年龙套后慢慢戏路铺开，《大唐双龙传》里的李秀宁，是很多TVB儿童心里的白月光。 遇到《冲上云霄》《溏心风暴》这样的大IP，更是提供了大量人物角色供小花们竞争上岗。 一部《家好月圆》就集齐了杨怡、陈法拉、徐子珊、钟嘉欣四小花，而且每个角色都有丰满的人物弧光和发挥空间，为日后升番扛剧夯实了观众基础。 只是像《家好月圆》这样，一口气能捧出四个小花的剧，已经很久没见到了。 消失的港台小花 港台小花并不是一夜之间消失的，这里面既有气候变化的作用，也有土壤改变的影响，更有花农灌溉不足的因素。细化到港台圈，又各有不同。 港圈这边，最直接的影响是人才选拔渠道失灵了。 香港小姐不再受大众关注，哪怕偶尔出来一位美貌与智慧并重的优质冠军，都会在选举之夜结束后被迅速遗忘。 香港小姐尚且如此，曾经撑起华人演艺圈半壁江山的艺训班更是零人在意。 近年TVB艺训班放宽年龄限制，面向香港、内地、马来西亚等地扩招，每年仍能吸引过千人报名，录取人数只有60左右。 尽管学员都做好了跑龙套的准备，但夸张的超时工作纪录以及遥不可及的主演机会，榨干了他们的热情和梦想。 早前一位艺训班演员黄一鸣，在社交平台宣布心灰意冷离巢，并且列出自己在TVB3年来的惊人纪录，包括多次1剧分饰10角，9组通告连续开工74小时…… 黄一鸣名牌大学毕业，曾入职中联办，前途无量，为了追梦加入艺训班，结果却成了低薪劳工……最终连个“脸熟”都没混到，心灰意冷之下离开了。 港剧并非不想给机会新人，而是近年TVB大幅减产，而现有题材又过于单一了，完全不足以供养新人。 2024年TVB播出26部剧集（包括非黄金时段），其中自制剧不到10部，合拍剧7部，外购剧则几乎占一半。 至于与内地平台的合拍剧，通常锁定在港圈最擅长的职场、豪门、警匪等安全区，且为了保证内地观众基本盘，演员通常会由老将扛剧。 高层宁愿提携脸熟的三四线的中花，也比直接让年轻小花扛剧安全。这也让一批在三四线徘徊多年的女演员比如高海宁、陈自瑶等中女有了上位机会。 港剧观众的迭代比港剧演员还要慢一些，因此这些从黄金时代港剧走过来的女演员，观众对他们是自带时代滤镜的，有天然的亲切感和认同感，同样地，这批观众对新人也有着天然的排斥。 这些年TVB不是没有尝试过让新人扛剧，几年前更是力捧蔡思贝、陈凯琳、陈滢等港姐，但这些新人都无可幸免地遭遇观众的“嫌弃”，被毒舌吐槽“一代不如一代”。 （左起）陈嘉宝、陈滢、刘佩玥、蔡思贝、赖慰玲和吴嘉熙 事实上，观众的“喜旧厌新”几乎是惯性的，就像当年佘诗曼胡杏儿徐子珊陈法拉出道初期，也会被用来和上一代小花对比，认为她们颜值不足，演技欠奉，毒舌港媒更是添盐加醋地给他们的私生活加料，小花们港圈行走，时常如履薄冰。 只是上一代花基本都能靠题海战术和劳模般的付出，最终让演技和观众缘都收获质变效果，90花（严格来算是89花）刘佩玥、龚嘉欣也是靠这个方法一步步走向一线的，可惜战线太长，目前两位也已经来到中女阶段了。 《幕后玩家》的小三和正宫，回头看两人的演技都有点尬 更多的港圈小花，则是等不到观众刮目相看这一天，便渐渐隐入尘烟。 如果说港剧还在瓶颈阶段，那么近期爆款频现，有复兴势头的台剧，为什么也看不见小花？ 上世纪90年代，随着越来越多频道成立，本土有限的广告量被不断瓜分，直接影响了影视制作成片，导致节目质量不断下滑，而台偶剧也因为高度同质化成为快消品，在风靡一时之后失去江湖地位。 彼时内地影视剧发展迅猛，第一批从台偶跑出的小生小花纷纷转移阵地到内地发展，于是台湾影视产业出现既缺资金，又缺人才的局面，产业链开始出现链条式垮塌。 只是在流行校园、都市甜宠、古偶题材的内地市场，台湾艺人的身份并没什么红利，加上一茬茬的年轻小花接连上新，年龄渐长的台偶女演员并没有什么核心竞争力…… 于是卷不过也熬不住的中女艺人开始回归宝岛，一批拥有了资本和名气的演员和成熟从业者成为新一代台剧制作人，他们更愿意投钱拍摄自己感兴趣的作品，完成自己的艺术理想，而不是为了赚钱迎合所谓的年轻人市场，无形之中剧集质量变高，终于形成了良币驱逐劣币的生态。 刚好Netflix、HBO、Disney+等国际平台进入台湾，这些平台偏爱的是先锋实验、暗黑罪案、人性复杂的灰度题材，而阅历丰富、演技纯熟的中女演员对这样的题材掌控性更强，对于观众，更是愿意看到曾经的“傻白甜”女主的成长。 所以说，新人是有的，不过市场不再流水线生产，题材注定新人不会大放异彩，那就比较跑出来了。 这些港台小花，我买股了！ 无论港圈还是台圈，新人都是存在的，只不过新人的生存空间逼仄，常常让我们感受不到她们的存在，而港台圈也在摸索自己的“上新模式”。 最常用的就是老带新模式，也就是在S级制作里，见缝插针塞入新人演员。 《新闻女王》里，王敏奕饰演的热血记者刘艳，何依婷饰演的无论遇到什么变故都想着“我要上班”的徐晓薇，陈晓华饰演的“适应不了人咬狗世界”的唐芷瑶，都在观众心中留下深刻印象。 据说《新闻女王2》里刘艳和唐芷瑶的戏份还会逐渐加重，与Man姐直接对线，能不能好好接住前辈的戏，还有待审判。 95年的港姐陈晓华是TVB下一个押注对象，在《2025年中节目巡礼》中看到，TVB2025下半年播放的9部重头剧，其中4部都有陈晓华参演。 另一位占了4部重头剧的小花，是1990年的张曦雯。这位身高175的女孩，五官大气，气质硬净，颇有古早港剧里职场女强人的气场。 有点无奈的是，老带新模式经常会被TVB爆改成老少恋模式，男女主角年龄相差20岁以上已经见惯不怪。 当年《冲上云霄2》里吴镇宇陈法拉相差22年，到近期《金色森林》里郭晋安陈晓华的年龄差已经超过30年。 不过TVB在“老少恋”方面是专业的，老生和小花的感情互动总是克制、温吞、深情的，所以观众总能理解、尊重、接受，只是嗑不起来罢了。 港剧里“老少恋”这个话题也很有意思，改天聊 《金式森林》作为年度大剧，家族混战的大戏给新人小花们提供了不少演出机会。 其中长相和方媛有几分相似的陈星妤，剧里角色是一个通过整容和名媛培训班改造后嫁入豪门的草根女孩…… 长相乖巧甜美的郭柏妍，满脸邻家妹妹气息，早在《下流上车族》里我就买股了。这几年演出机会也越来越多，可大部分是“红不过罗湖”的自制剧，当然妹妹的台词功底也还得加强，别再念稿子了。 与港剧的家长里短相比，钟爱灰度题材的台剧，给到新人的考验更大，发挥空间也更大。 比如中女演员扎堆，让杨谨华拿下金奖者影后的《影后》，剧里有一部分视角是从腹黑的天才女新人史艾玛的角度出发的，饰演史艾玛的林廷忆2000年出生。 在剧里，她对杨谨华使坏，背叛钟欣凌，和谢盈萱抢男人……演技可圈可点，发挥空间非常大。 可像这样的好角色绝对是“稀缺资源”，可遇不可求，因此只要演好了一次，就会一直被惦记，会在钟爱灰度题材的台剧里很受欢迎。 近期热播的《回魂计》里，被迫进入园区的三个女儿中，林廷忆饰演的贾静雯女儿，也是性格最复杂的一个。 目前台湾省真正能称得上“大势小花”的是王净。 《周处除三害》里被香港仔控制的少女，《诡才之道》里的新人女鬼，《关于我和鬼变成家人的那件事》里的女警察…… 台湾片和台剧一样，这几年尤其钟爱那些长相乖巧、干净的脸庞，然后让她们挑起那些复杂的、暗黑的角色，利用人物的高度反差去增加故事的冲击力，大势新人王净、林廷忆身上恰好有这样的特点。 E姐结语： 港台也是希望捧出优势小花的，只是过往通过剧集捧红新演员的模式，在当下“结构性坍塌”的港台影视行业，已经很难实现了。 “港台无小花”的局面将会维持一段比较长的时间，但即使是无人在意的角落，还是有很多有梦想，有天赋的新人小花，在默默努力，做好演员本分，期待有朝一日得到自己的“人生角色”的。 花期有早晚，盛放终有时，希望她们不会等得太久，能更早一些被看见。 今天的深夜话题是： 你还留意到哪位港台小花？ 来评论区说说吧~ 增重三十斤拿下影帝，男演员多一位“橡皮人”，他几斤几两？ “中女友好”的TVB，让佘诗曼示范了什么是拿奖的极致 -今天头条の主笔- 你的小仙女E姐，爱中女也爱小花的菜籽 值日生：本可爱\菜籽 美术：阿怪