标题: 47岁独自住院的女明星，给我们提了个醒
分类: 娱乐
时间: 2025-10-15 16:53:34
来源: 网易新闻
链接: https://www.163.com/dy/article/KBU5C3A6052699SJ.html

==================================================
正文
==================================================

前两天，主持人杨乐乐发的一段视频上了热搜。 视频中她说，47岁，第一次体验了“一个人住院”的感觉。当时，她正在外地工作，突然腹部绞痛，痛得双脚跪地，被紧急送到了医院。 最后确诊为阑尾炎，而且脓包非常大，必须立刻做手术。 杨乐乐发了一张她躺在病床上的照片，她蜷缩着紧闭双眼，手上打着吊瓶，身边空无一人，显得既憔悴又孤单。 评论区除了关心她之外，问得最多的就是：汪涵呢？为什么没有陪着你？ 舆论发酵后，杨乐乐又发了一条视频解释，说当时汪涵和她分别在两地工作，事发突然，汪涵无法及时赶到，所以她只能一个人住院。汪涵第一时间就知道了她生病的消息，并且立刻做了安排。 整个事件中，让我觉得很耐人寻味的，是热搜词条的名称——汪涵老婆患阑尾炎独自住院。 杨乐乐的姓名被隐去，只剩下一个“汪涵老婆”的标签。 即使她曾是湖南台的当家花旦，曾和汪涵齐头并进，至今在湖南人的记忆中仍有一席之地。 更讽刺的是，杨乐乐曾多次在访谈和自己的账号中表示，希望大家提到她时，说的是“主持人杨乐乐”。 可现实就是这么残酷，当她结婚生子，重心转向家庭，曝光率越来越低，公众就会逐渐遗忘她的名字，而仅仅知道她是“汪涵老婆”。 1. 杨乐乐是正儿八经的科班出身，1998年从四川师范大学表演及节目主持专业毕业后，就立即投身电视界，在四川电视台担任两档节目的主持人。 2001年，她跳槽到湖南卫视，主持重磅节目《音乐不断》《娱乐无极限》等。 对比杨乐乐顺利的初始之路，汪涵成为一名主持人的过程则要曲折得多。刚毕业进入湖南经视时，汪涵做了两年的剧务、策划工作，一度只能在演播厅里给观众发矿泉水、讲笑话，没有在台前露脸的机会。 直到1998年，他才在前辈的推荐下，和仇晓一起主持情感节目《真情对对碰》，开启了他的主持生涯。 2004年，杨乐乐和汪涵成为搭档，共同主持《玫瑰之约》。 那时候，汪涵刚刚结束了一段短暂的婚姻，杨乐乐也刚和初恋分手，两个同时经历情伤的人相遇，彼此都觉得十分投缘，渐渐走到了一起。 到2014年的十年间，杨乐乐的事业如火如荼。从2005年开始，她连续主持了五年的《元宵喜乐会》，2010年担任大型选秀节目《快乐男声》的主持人，2011年搭档何炅主持《舞动奇迹》，处处都能看见她的身影。 她体态端庄、台风稳健、笑容明媚，既专业，又非常有亲和力，赢得了无数观众的喜爱。 与此同时，她还进军影视剧和话剧界，多次和赖声川导演合作出演话剧，还在多部电影、电视剧中参演角色。 转折点发生在2014年，她和汪涵的儿子沐沐出生后。从那时起，她的出镜频率便大大减少，偶尔主持节目或者客串嘉宾，也大多是以“辣妈”的身份，分享自己的育儿体验，处于“半隐退”状态。 而汪涵的事业，则一路高歌猛进。从《超级女声》到《天天向上》，从《我是歌手》到《火星情报局》，他活跃于一档接一档的大热综艺，高光名场面层出不穷，至今仍然是湖南台的“台柱子”。 曾经站在相同起点的两个人，如今的曝光度和知名度已经天差地别。 2. 在很长一段时间里，杨乐乐和汪涵都是娱乐圈的模范夫妻，汪涵从不吝啬于在各种场合“秀恩爱”。 主持《天天向上》的时候，汪涵经常拿着一把扇子，上面写着“观乐”，意为“每天都看着乐乐”，同时反过来是“乐观”，代表“和杨乐乐在一起的每一天都很乐观”。 他还有一句挂在嘴边的名言：独乐乐不如众乐乐，众乐乐不如杨乐乐。 某个节目中，汪涵得到捷克总统的接见，他在形容布拉格的美丽时，借机向杨乐乐表白，说：“美的东西你有可能不会想去拥有它，但舒服的东西会让人想靠近，就像我的夫人不是全天下最美的女人，但她一定是让我最觉得舒服、最觉得幸福的女人。” 第一次让旁观者看到缝隙，可能是2019年的《新生日记》中，杨乐乐回忆自己生孩子时的情形。 离预产期还有十天的时候，晚上12点多突然见红，她第一时间先问月嫂，再叫醒自己妈妈。一旁的李艾觉得很奇怪：涵哥不在你身边吗？你不该先摇醒他吗？ 杨乐乐解释，她担心汪涵太累了，不想打扰他。 2021年，杨乐乐接受了一个访谈，再度引发热议。她提到一句汪涵对她的评价： 你是一个非常好的妈妈，但你可能不是一个很好的妻子。 因为汪涵觉得，孩子出生后，杨乐乐一心扑在孩子身上，忽略了对他的关心和照顾。 主持人问：你听到这句话有什么感觉？ 杨乐乐一下红了眼眶，犹豫着说：会觉得，我做得不够好。因为有时候真的是会非常累，精力不够用。 这段对话，我特别能够共情。人的精力都是有限的，没有人拥有金刚不坏之身，为了养育孩子，杨乐乐已经牺牲了事业，甚至可能没办法好好地照顾自己，又怎么能苛求她长出三头六臂，把丈夫照顾得无微不至呢？ 主持人又问她：有什么想对老公说的吗？ 长长的一段沉默之后，杨乐乐的回答是：谢谢他一直以来的包容，也很感谢他这份坦诚，也希望他能够更理解我。 仅凭三言两语，当然无法窥见一段长达十余年婚姻的全貌，但可以确定的是，不存在所谓“完美婚姻”。这世间，本就是各人下雪，各人有各人的隐晦和皎洁。 3. 杨乐乐没有夸张，在沐沐出生的头几年，她真的是投入了全部身心，甚至到了有点“紧绷”的程度。 2012年婚后不久，她曾怀孕过一次，但不幸流产，因此2014年再怀孕时，她格外小心，再加上当时她已经36岁，算高龄产妇，平安顺产不是件容易的事。 一开始，她并不想放弃事业。生完孩子才两个月，她就出去工作了，同时坚持母乳喂养，希望自己能平衡好所有事情。 但她很快发现，太难了。有一次录节目的时候，家里阿姨打电话说，宝宝便血了，她吓了一大跳，情绪几乎崩溃，恨不得马上从上海飞回长沙，可节目不能断掉，她只能利用间隙，飞快地联系医生、寻找解决办法。 平衡事业家庭本就是个伪命题，背后都是取舍和牺牲。 杨乐乐感知到一个扎心的事实：在带孩子这件事上，谁都可以退，唯独妈妈不能退，那些轻飘飘的“你只管生，生了我给你带”，都是只有过来人才知道的“坑”。 她只能放弃过去的积累，重新把养孩子当成自己的新事业。 既然是事业，便难免追求尽善尽美。她坚持“照书养”，对照着食谱给沐沐做饭，保证营养健康，沐沐上了幼儿园后，她担心他在学校吃不好，每天给他带盒饭，直到老师抗议，她才作罢。 等到2020年，沐沐五六岁、即将上小学的时候，她的焦虑情绪到达了顶峰，一口气给孩子报了八个兴趣班，包括钢琴、击剑、游泳、篮球、围棋、画画等等，从周一到周日，都安排得满满当当。 这样密不透风的行程，成年人都受不了，更何况一个五六岁的孩子。一个学期之后，沐沐就产生了严重的抵触情绪，上钢琴课时都是咬牙切齿的，母子关系也变得剑拔弩张。 看到沐沐一天比一天烦闷，杨乐乐开始反思，决定和他好好聊聊。 她问沐沐：怎么样你会觉得开心一点？沐沐回答：我就想瞎玩。 杨乐乐这才意识到，站在父母的立场，她总觉得应该让孩子有组织、有价值地去玩，一定要学到点什么，但其实反倒剥夺了孩子的快乐、和对世界的掌控力。 她停掉了沐沐的各种补习班，允许他“瞎玩”，不再让自己被焦虑裹挟。 同时，从2021年起，她开始运营自己的社交账号，分享自己对世界的观察、对社会议题的思考。 在这片完全属于自己的领地上，她不再只是谁的妻子、谁的妈妈，而是——主持人杨乐乐。 一则视频中，杨乐乐这样总结过去的十年： 这十年，我就好像跌到了一个洞里面，里面杂草丛生，我被那些草给束缚着，不断地想去挣脱。但是，在我感觉自己已经没有力气的时候，其实还是有力气，还能向前走。 是啊，成年人的世界里，谁不是一边崩溃，一边自愈，精疲力竭之后，依然要收拾好心情重新出发。 就像回顾我的过去10年，正好就是做公众号创业的10年，和杨乐乐相反，我选择了追求事业，但因为少了很多陪伴孩子的时间，所以常觉亏欠，于是不断榨干自己。 那种深陷泥沼、无法拔出的无奈至今仍然会有，但我已经不再困顿，我接受这样的现状，扎扎实实地过着每一天，往前走，总有一天，某个阶段，自然而然就会走出…… 大家呢？都是个啥现状？欢迎一起留言聊聊～