标题: 深藏不露！出道8年，狂扫5套香港豪宅，他才是娱乐圈真正的隐形楼王！
分类: 娱乐
时间: 2025-10-26 12:06:33
来源: 网易新闻
链接: https://www.163.com/dy/article/KCPVH06E05531TV2.html

==================================================
正文
==================================================

+汤姆本人微信：Tomgangfang1 汤姆陪你买房的第46天： 陈公子的家！ 点击名片 关注我的生活日常号 最近不是和千万博主池早合拍了条视频嘛！ 没想到发布后反响挺不错，更没想到的是…… 居然有眼尖的网友说我像陈伟霆？！ 哈哈哈哈哈哈救命！ 正主我是不敢当的，但以后大家可以叫我：陈伟停。（谢谢大家厚爱） 说到陈伟霆本人，最近还真是好事成双——和超模何穗秘密完婚还迎来了宝宝。 网友辣评：“他俩每次约会都在健身房，我怀疑孩子满月酒席全桌都是水煮鸡胸肉……”（别太好笑了...） 仔细一想，陈伟霆真是名副其实的“好命哥”： 刚来内地发展，就碰上《古剑奇谭》大爆，搭档还是大幂幂； 现在和赵露思的都市剧《许我耀眼》又火了； 感情路上也是精彩纷呈，从Angelbaby、阿Sa，到如今的何穗，全是女神级别； 最近《老九门》又要翻拍……哥，你这命是不是开过光啊？ 除了事业爱情双丰收，我顺手一扒发现，他在香港的房产投资也是大手笔，早已是圈中隐形富豪。当然，“好命哥”也有卖房卖不出去的时候（原来明星也会为房产发愁啊～）。 所以结论是：我不像陈伟霆，我只是和他一样……努力做个拼搏的人（并默默希望拥有他的房产运） 出道8年买5套豪宅！ 都说陈伟霆进娱乐圈是“少爷体验生活”，看完他的买房经历……我信了。 这位哥出道前就住在香港顶级地段——跑马地礼顿山。 要知道，这里一共只有8座豪宅，他家就占了俩！早在2009年，礼顿山楼价就被评为全球最贵，每平米超20万。据说他没出道时，名下资产就已过亿，还上过福布斯榜。 真是应了那句话：陈伟霆来混娱乐圈等于“没苦硬吃”。 2012年 · 第一站：坚尼地城“上车盘” 2012年，陈伟霆还在香港唱跳，赚到钱后立马买了人生第一套房——满发大厦的高层公寓，花费约1610万人民币。 在香港，人生第一次置业叫“上车”。这楼外观普普通通，确是标准的“上车盘”选择。 尽管外表普通，但不用猜，这套房现在肯定涨疯啦～ 2014年 · 转战内地，同步置产 2013年他转战内地发展，2014年凭《古剑奇谭》大火。同年，他入手第二套房产——九龙观塘协和街合和大厦高层，花费1519万元。 虽然环境还是依旧低调，但买房节奏一点没停。 2016-2018年 · 爆红三年，豪宅三连杀 《老九门》爆红后，陈伟霆片约、代言接到手软，身价水涨船高。2016至2018年，他连续购入三套价值千万的豪宅。 2017、2018年，他更在“北角云景道富豪阁”连续拿下两套豪宅。光听这名字……嗯，是我们普通人高攀不起的样子了。 房产总值超4亿，现居别墅曝光 截至2018年，这5套豪宅估值已超4亿元，而这还不是他的全部家底。 从他日常照片和vlog看得出，他现在和家人住在一栋依山傍水的独立屋里，生活惬意。 至于别墅内景有多绝？ 接下来就带大家云参观。 露台看海，客厅遛狗 陈伟霆现在住的这套独立屋不得了——一边看山，一边看海，堪称“山海双景房”。 站在露台，感觉人生已经到达了巅峰。 感觉站十几个人都没问题 疫情宅家期间，陈伟霆晒出和爱犬玩耍的照片，一不小心就暴露了里面的真面目。 最让人震惊的是他家那个XXXL号的客厅——大到能让狗狗足不出户就能完成每日运动量。 仔细看视频才发现，客厅里居然有两道楼梯，一道往上，一道往下。 好家伙，这房子起码有三层，在自己家都能走出“上下班”的感觉。 客厅直接连通露台，遛狗完全不是问题。最让人羡慕的是，人家客厅里没有电视，取而代之的是巨型投影幕布，在家就能享受影院级观影体验。想想我们窝在床上用手机追剧的日子，不禁流下了羡慕的泪水。 整个客厅走的是“看似简单实则贵气”的路线：白色墙面、灰色地板，搭配深蓝色沙发。沙发后的木质矮凳与实木茶几默默散发着"我很贵但我不说"的气质。 别看装修简单，每件家具都来头不小： 中央的蓝色沙发售价6万+，坐上去如同"陷进云朵里" 靠墙的沙发可以自由组合，单价2000+，终于有个买得起的了（然而一般人并没有客厅可以放） 电视墙上挂着美国艺术家George Condo的画作，艺术细菌直接拉满。 除了楼上这个“主放映厅”，楼下还有个开放式客餐厅。 从照片看，餐厅至少能坐下8个人，聚餐不愁。 卫生间延续了简约风，白色瓷砖干净得能照镜子； 衣帽间里放着明星同款“口红镜”： 作为美男子，还需要一个衣帽间： 厨房大到多几个人都可以随便转身： 过年摆棵巨型桃树都绰绰有余。 不过最让人意想不到的是车库——当你以为整栋房子都是性冷淡风时，车库的设计会让你目瞪口呆，忍不住想问：“陈伟霆是不是把装修预算全都花在车库上了？” 看完这栋既能欣赏海景，又能让爱犬自由奔跑的过亿独立屋，不得不感叹：有钱真好... 不过陈公子也翻过车 都说明星买房稳赚不赔？陈公子也遇到过“房产滑铁卢”。 2022年，陈伟霆把香港的一套豪宅挂牌出售，叫价3400万港元。结果你猜怎么着？整整两年，连个真心想接盘的都没有！ 最近，他终于“妥协”了，大手一挥：降！直接降720万！现在只要2680万就能带走这套带平台的千呎豪宅。 算一算，这降掉的可不是个小数目——相当于普通人好多年好多年的工资，说没就没。 不过别看房子一时没卖掉，陈公子的事业可一点没掉线。人家早就多次登上《福布斯中国名人榜》，排名比古天乐、郭富城和成龙还高。 出道近20年，陈伟霆经历过爆红，也熬过低谷，一度崩溃想放弃，但他总能在跌倒后爬起来，修炼出一身“得时不骄，失时不馁”的从容。 所以呀，房子卖不卖得掉不重要，重要的是—— 希望“陈伟停”继续向前，像本尊一样，在人生的跌宕起伏中，始终能笑着说：“房子卖不出去？没关系，我还有整个舞台在等我。” 稳住，我们能赢！✨ 看了这么多明星的豪宅，是不是也对香港的楼市心动了？ 别光羡慕“好命哥”，其实你离理想的家，也只差一个靠谱的引路人。 无论你是想八卦更多明星豪宅内幕，还是想深入了解香港真实的房产市场，都欢迎你扫下方二维码，加我微信。 我在这里准备了： ·最新、最真实的楼市干货； · 各区明星楼盘的一手资料； · 以及像朋友一样，陪你聊聊安家香港的可能。 名额有限，资料更有限，快来找我吧！ 而且，我有两个公众号... 专业号丨港房汤姆 生活号丨汤姆港房 港岛 区域分析：丨丨丨丨丨丨丨 丨丨丨 一手楼盘分析：丨丨丨丨丨丨丨 丨 二手楼盘分析：丨丨 九龙 一手楼盘分析：丨丨丨丨丨丨丨 丨丨丨丨丨 二手楼盘分析：丨丨丨丨丨丨 新界 一手楼盘分析： 丨丨丨 丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨 二手楼盘分析： 其他