标题: 超越“伪强”陷阱：“野心家”女性人设进阶与“双强”关系创作密码
分类: 娱乐
时间: 2025-10-27 22:23:58
来源: 网易新闻
链接: https://www.163.com/dy/article/KCTL87RE0517D57R.html

==================================================
正文
==================================================

文 | 苏梦阳 来源 | 看电视 “你到底想要一个好女人，还是要一个好控制的女人？” 《命悬一生》中田宝珍的这句台词，近期在短视频平台掀起二创热潮。不久前《许我耀眼》中女主许妍也凭借“好女人得到名声，坏女人得到一切”的“恶女”人设成功出圈。 并不局限于现代题材，古装领域同样涌现出大量打破传统的女性形象。 如《一笑随歌》中智勇双全的女将军付一笑，以及《锦月如歌》、《与晋长安》等作品，均以“女将军”的形象引发了市场高度关注，正在热播的《入青云》中女主“明意”的设定也是“尧光山战神”和舞姬的双重女性形象。 根据相关数据显示，红果短剧平台“10亿播放俱乐部”中，90%为女频题材。这证明具有明确目标、主导恋爱关系的女性角色已成为短剧市场绝对主流。 受社会情绪和环境因素的影响，国产剧对“女性”的诠释正从一种固定的性别身份，转向对“一种处境”的动态描摹。相应的，叙事逻辑和结构也随之调整，其演变轨迹在爱情剧这一类型中尤为显著。 人设进化 “野心”与“承担” 野心、手段、谎言、欺骗，当这些词同时出现在国产爱情剧的女主身上时，互联网网友为她们起了一个不太准确，却足够吸引人的标签：“坏女人”。 这类角色的“坏”并非传统的“恶毒女配”的道德污点，更多意义上是指打破以往国产爱情剧女性角色尤其是女主的“伟光正”形象。 在传统创作思维中，女性的职场进取心常被弱化攻击性，表现为“工作狂”或“事业心”；即便是使用“手段”，也多是遭遇“构陷”的被动反击。情感线上，谎言与欺骗更是主角关系的禁区。 但《许我耀眼》的许妍、《命悬一生》的田宝珍对于“坏”的塑造之所以被视为成功的尝试，并非将角色刻画为传统的反派，而是打造了一系列勇于打破“好女人”规训，将个人欲望明晃晃摆上台面，并为之承担全部后果的鲜活个体。 当田宝珍意识到家乡的甘蔗林无法承担她的梦想时，她没有像吴细妹那样接受包办婚姻，而是主动说服徐庆利一同私奔进城。生存问题解决后，她立即自学参与成人高考。当伴侣安于现状，她亦能果断离开。 许妍伪造高知家庭背景嫁入豪门，开局即是“骗婚”的刺激设定。她并非传统意义上等待救赎的受害者，而是主动利用规则向上攀爬的“野心家”。 更值得玩味的是，这类角色并未因“非常规”手段而遭受道德审判，而是因为种种原因被赋予了充分的理解与共情。 不只是现代题材，古装题材的女性角色也在进行新的尝试。 《入青云》里，女主明意（卢昱晓饰）曾是女扮男装，连胜七年的尧光山战神。中毒又遭遇至亲背叛的她，隐藏成表面贪财柔弱，实则坚毅智慧的“舞姬”不断寻找解药。 《一笑随歌》中，李沁饰演的“付一笑”在发现被敬重的振南王夏静石背叛利用后，质问无果便毅然割袍断义，转而与昔日劲敌凤随歌结盟，在敌国谋生。 这些角色都具备一种“全然承担”的生命力——她们清醒地做出选择，果断地承担代价。 许妍面对谎言暴露后的信任危机，田宝珍背负学业、感情与工作的三重压力。明意遭遇中毒、背叛，又身处逆境，付一笑在敌国承受刺杀与敌意。她们的魅力不在于完美道德，而在于直面困境的韧性与负责态度。 这类角色的流行，也在某种程度上回应了当代部分职业女性的“强者焦虑”：如果我专注于事业，是否还有机会获得爱？强大是否意味着孤独终老？ “女将军”和“野心家”们给出了答案：“强大不是爱的障碍，而是吸引实力相当伴侣的前提”。 双强本质 独立人格与对等关系 在宣传坏女人，女将军人设时，引发关注的也有“纯恨cp”“疯批cp”词条，且往往是双强设定。 其实这种人设并不算新产物，但随着近些年观众们对两性关系的理解逐渐深化，对两性角色的思考和要求也在不断发生变化，双强cp的塑造也做出细腻、深度的调整：从表面化的“能力相当”到深层的“人格对等”的认知转变。 《一笑随歌》中付一笑和凤随歌的疯批感让二人的cp感颇具独特的“嗑点”。从一开始二人水火不容，政治对立，到结局二人在关系中得到治愈后都变得温柔平静，远离庙堂之高，归隐山林。角色最后的蜕变映证了那句：“好的关系是会滋养你的”。 能力相当是“双强cp”感情戏产生的前提，付一笑和凤随歌的能力匹配度毋庸置疑，一位是锦绣国最年轻的神射手和都尉，一位是睿智且善权谋的夙砂国大皇子。 而二人关系颇具化学反应的不仅是表面能力的匹配，是触及人格底色的吸引和对等。 在双强的设定中，最容易出现的一个创作问题是“伪强”：一方空有“强”的躯壳，但无论是地位和精神内核上依旧是依赖，甚至是服务于另一方，尤其表现在感情和危急存亡的“关键时刻”。 比如女将军空有武力值和“智慧”，但一谈起恋爱却察觉不到敌人的“明枪暗箭”，高光点放在危急关头男主的紧急施救，女主呆滞惊讶的眼神刻画上。 而《一笑随歌》对于双强的塑造并没有削弱付一笑身为女将军的“武力值”和“高光”。 付一笑从始至终都保持着自我保护的能力和人格的独立性。即使受伤依旧能精确控制弯弓，冷静射杀刺客救下男主，这与前期失忆遭遇追杀时她的杀伐果断保持一致，女将军的特质没有被爱情削弱。 除了近期的作品，早在前几年剧集市场在女性角色内核、“双强cp”上已经有了较为成功的尝试。 作为内宅女性成长史的代表之一，《知否知否应是绿肥红瘦》中的盛明兰身处封建内宅，却始终保有清醒的自我意识。 “这天下，没有谁是谁的靠山。”她说，“与人相守，最终依靠的还是那品性的最低处。”这句经典台词至今仍被众多观众用以自省。 她与顾廷烨的关系动人之处，正在于深刻的精神对等与相互尊重。顾廷烨能看到并欣赏她的藏拙与力量，给予她成长空间；而位高权重的他，也会因明兰的“大度”而敏感于她是否真心爱自己。 真正的“双强”，绝非让男女主角贴上“霸道总裁”和“冷艳女王”的标签谈恋爱。这种“伪强”的内核仍是传统性别权力结构的变体。 真正的双强，体现在“主体性”的并存与碰撞。双方都拥有不容妥协的核心目标、独立运转的事业逻辑与坚实的自我价值观。 这要求角色必须具备完整的“人物弧光”。他们的“强”是在应对困境、甚至在面对彼此时的挣扎与成长中动态展现的。 一个真正的强者，会展现脆弱，会计算得失，也会为更重要的事物妥协，但这一切的前提是——他/她始终是自己人生的主角。 观众厌倦的不是“强”，而是那种为推进感情线而服务的、工具化的、空洞的“强”。特意刻画的“完美”反而让角色失去人性，让关系不再真实。无论角色还是关系，如其所是，才是人物和关系都自然的关键。 新叙事 高概念融合自然情感 当个体的主体性与关系的复杂性被构建后，也推动国产剧进行更进一步的改变，角色或CP类型的成功也需要适合生长的语境，“世界观驱动型”的叙事模式也随之进步。 无论是田宝珍的“坏”，还是付一笑的“强”，她们之所以立得住，是因为剧本为她们构建了一个足够真实、充满压力的“处境”。 《命悬一生》中悬疑剧情植根于底层社会生活，这是田宝珍所有选择的土壤；《一笑随歌》中清晰的权力格局与战争逻辑，也为付一笑将军身份提供了合理性。 这意味着，成功的作品需超越仅为恋爱服务的单一空间，必须构建一个自有其运行法则、能自圆其说的“世界”。爱情，只是在这个世界里发生的美好事物之一，而非世界的全部。 创作核心从“如何让他们相爱”转向了“在这样的世界里，这样的人们会如何生活，并如何产生情感”。 短剧的精品化趋势已验证了这一点，爆款短剧无一不是在一个极短的篇幅内，快速建立一个高概念的世界观，而人物的成长与关系的交织转变也在此推动下自然发展。 《盛夏芬德拉》以“契约婚姻”为切入点，让自由摄影师与豪门总裁从初期“约法三章”，但在经历了煮红糖水、宴会换鞋、游乐场等情节后，情感在具体的场景下层层递进。 悬疑短剧《破晓》则从一位为聋哑女儿筹款的二婚母亲视角展开，以一盘“味道异常的饺子”为引，揭开丈夫杀女骗保的重重反转。该剧凭借悬疑美学、高密度剧情及对女性困境的深入描摹，获得了市场认可。 此外，如穿书题材的《穿书附加妯娌我和闺蜜齐上阵》、古装宅斗《锦绣宅心》、古装权谋《权宠》等有着不同高概念设定的短剧以其独特的世界观，加之对情感和关系的细腻刻画，取得了观众的喜爱。 正在优酷播出的《入青云》（卢昱晓、侯明昊主演），其情感主线也构建于一个颇具张力的高概念设定之上。 女主角“明意”（卢昱晓饰）是曾经连胜七年的女战神，因被“纪伯宰”（侯明昊饰）击败并下毒，为寻解药，她伪装成舞姬接近对方；而纪伯宰则早已看穿其伪装，将计就计。 这种“宿敌+互骗”的强冲突基础，让两人的情感发展充满了“智性恋”的张力。 除了双强人设➕高概念的形式，《入青云》在叙事节奏上也兼具了短剧的某些优势，单位时间内具备了更多有效信息。剧情开篇迅速进入核心冲突，第一集女主中毒落败，第二集便开启伪装潜伏。 高效推进剧情、快速制造冲突，撩戏强化了“爽点”和“甜度”。融合敦煌元素的战甲，和充满东方文化的场景也加强了视觉效果，种种使得观众的观戏情绪被大大激发。 让高概念落地，让真情感升华。在未来不断的探索中，我们期待国产剧能够更好地处理爱情与个体的命题，传达更多有温度、有思考、有人性的价值观。 主编：罗姣姣‍‍‍‍‍‍‍ 文：苏梦阳 排版：苏梦阳