标题: 30 个月，一个周榜的诞生与消失
分类: 科技
时间: 2025-10-25 19:38:28
来源: 网易新闻
链接: https://www.163.com/dy/article/KCO6V9RV0531M1CO.html

==================================================
正文
==================================================

特约作者丨Evan 30 个月，是汽车销量周榜的生命周期，比如今被极致压缩的新车研发周期 18 个月略长。2025 年 10 月，依旧火热喧闹的中国汽车市场中，再也看不到各种企业官方或民间个人发布的任何周度销量榜单。不过，如今气场激烈的竞争程度，无时无刻不提醒我们 “周榜” 曾经存在过，它就像一只煽动翅膀的蝴蝶，引发了一系列的骨牌效应，下面我们就用几个词来回顾一下 “周榜” 生命周期中的中国汽车市场。 内卷：周榜诞生与消亡的同一个原因 时间回到 2023 年的 3 月，春节过后的汽车市场被湖北一枪点爆，原价 21 万元的雪铁龙 C6 直接降了 9 万元，起步价只需要 12 万元。在这 9 万元的降幅中，其中有一半是来自湖北政府的补贴。一瞬间，网上出现大量的去湖北 “抢车” 的攻略，还留下了那句著名的 “21 万的 C6 槽点满满，12 万的 C6 毫无破绽” 真香定律。 那次降价潮首先与国六 B 排放标准实施在即、车企去库存压力增大有关，但同时也反映出燃油车与新能源汽车的市场竞争加剧，燃油车市场一次性通过降价释放此前已经积蓄已久的压力。据中国汽车工业协会数据，2019 年-2022 年，中国新能源汽车单月渗透率从 4.06% 增加到 31.85%，上涨近 7 倍。2022 年全年中国新能源汽车渗透率更是达到了 25%，四年时间新能源市场不断压迫燃油车市场，造成了巨大的价格差距和库存积累，2023 年初在政府补贴的情况下，进行了一次阶段性的压力释放。 而此时，在互联网的汽车江湖里，理想汽车率先打破了行业按月发布销量的惯例，公布了第一份自制周销量榜单。此举让其每个月多了不少宣传和曝光的机会，也引发了一系列的蝴蝶效应，在激烈的市场竞争中，许多车企从 “质疑理想，到理解理想，最后成为理想”，纷纷加入到发布周榜的行列中。从此，泛乘用车销售领域工作人员又增加了一项必做的工作——每周盯榜。 当然，周榜也只不过是一个表象。一周一周滚动的成绩单背后，是整个汽车行业被卷动下的躁动与混乱。比如极氪 001 的 “一年磨三剑”（极氪 001 一年两次换代三代同堂）和智界 S7 的 “一剑磨三遍”（智界 S7 在近一年的时间内三次上市）。 按照常理来说，一般一款车型会每年推一次改款，也叫做某某年款，传统燃油时代可能在 6 到 8 年之间会进行大换代，每次换代的时候，必然会导致销量的波动。这种情况在周榜的驱动下，就会让企业的动作变形，毕竟谁也不想在周榜上有一丝一毫的落后。极氪 001 在 2023 至 2024 年间快速推出 2023 款、2024 款和 2025 款三代车型，改款间隔最短仅 6 个月，虽然这背后是极氪为追赶技术迭代而加速产品更新，但却反而引发了很多老车主的不满以及最终导致销量波动。 与极氪 001 的快速迭代不同的是，智界在其首款产品的发布上，锲而不舍，在近一年的时间内，连续发布了三次。2023 年 11 月 28 日，华为与奇瑞合作的智界首款产品 S7 正式发布，市场一片叫好，可随后遇到了交付难题。2024 年 4 月 11 日，华为再次为智界 S7 召开发布会，宣布解决初期交付瓶颈，并开启海量交付。不过在距离首次上市接近一年的时间点，2024 年 11 月 26 日，智界 R7 再度上市，进行了常规产品力迭代，提升竞争力并让入门价格下探。这种情况在过去的几十年的中国汽车市场，甚至百年的全球汽车市场都是极为罕见的，但却是真实发生了。 这样的日子持续了两年，2025 年 3 月 18 日，中国汽车工业协会发布《关于规范企业数据发布的倡议书》，明确呼吁企业停止发布销量周榜。中汽协认为，频繁的周榜 “不能代表市场规律”，加剧了 “内卷式” 恶性竞争。7 月，中汽协常务副会长付炳锋再次严厉批评这一现象，反问道：“有了周榜单的发布，那是不是接下来还要出日榜单？这种做法严重误导、歪曲了行业运行的实际情况。” 随后，车企也逐渐调整了此前周榜的方式，如周榜不再包含其他车企的排名，只展示自家数据等等。但仍有一些第三方平台和媒体在持续发布周销量榜单，以及一些意见领袖以个人名义发布周度销量排名数据。不过这种现象在十一黄金周之后，彻底消失了，可以说 “汽车销量周榜” 在两岁半的时候，彻底的 “死去” 了。 沿着 2023 年 3 月之后得 30 个月看去，周榜实际上就是中国汽车产业 “卷” 的缩影，卷新车、卷价格、卷技术、卷服务，甚至有时还卷一卷企业的领导人的个人魅力。这种卷的核心动力，正是来自于两股新旧力量的斗争。 新旧：能源的新旧与势力的新旧 先来看几组数据：2023 年 3 月我国新能源汽车产销分别完成 67.4 万辆和 65.3 万辆，同比分别增长 44.8% 和 34.8%，市场占有率达到 26.6%。2023 年全年汽车产销分别实现了 3016.1 万辆和 3009.4 万辆，同比增长 11.6% 和 12%，创历史新高。新能源汽车产销分别完成了 958.7 万辆和 949.5 万辆，同比分别增长 35.8% 和 37.9%，渗透率达到了 31.6%。 2024 年全年新能源车零售渗透率达到 47.6%，同比增长 12%，下半年连续五个月渗透率突破 50%。2025 年 9 月，中国新能源汽车市场迎来里程碑时刻——单月渗透率达到 58.37%，创下历史新高，新能源汽车的单月销量已达燃油车的 1.4 倍。从 2018 年 1 月仅 1.42% 的渗透率起步，中国新能源汽车市场一路高歌猛进。2024 年 7 月，渗透率首次突破 50% 大关。2025 年更是加速攀升，1-9 月累计渗透率达 52.15%，9 月单月直接冲刺至 58.37%。 这些冷冰冰的数字背后，讲述的是一个新品类逐渐从弱小成为主力的过程，也就是新能源和传统能源在市场当中此消彼长的过程。拉出 2023 年 3 月和 2025 年 9 月单车月销量排名前三十数据，2023 年 3 月有 11 款新能源产品，但全部来自于四家车企——特斯拉、比亚迪、广汽埃安和上汽通用五菱。而 2025 年 9 月，有 15 款上榜新能源产品，同时它们分别来自八个企业。新能源的占比提升，同时集中度分散，证明市场已经打开。 值得一提的是，在 2023 年 3 月榜单中的第三名产品，累计销量超 160 万辆的 SUV 销冠，在 2025 年的 10 月被一句 “海狮 06 是宋 PLUS 的换代车型” 所终结。这款曾单月卖出 5.6 万辆、占据海洋网三分之一销量的 “神车”，完成了它的历史使命，也或多或少预示着，中国新能源市场正朝向新阶段迈出坚实的步伐。另外曾经长期盘踞在中国豪华车市场的 BBA 组合，也就是奔驰、宝马和奥迪，在 2023 年还各自有一款产品上榜，但在 2025 年也只剩下奥迪 A6L 一款神车。 除了比亚迪这个新能源老将，出现在 2025 年 9 月销量榜上的还有三款产品小米 YU7、问界 M8 和小米 SU7，它们分别来自于两家诞生于 2018 年之后的新能源汽车品牌小米和问界。这也引出了另一个新旧对比——新势力和传统势力。新势力这个词来自于 “蔚小理” 那一波被称作互联网造车新势力车企的崛起，不过如今 “蔚小理” 也不再孤单，除了小米和问界背后的 “鸿蒙智行”，还有一个持续创造单月销量新高的零跑汽车的加入。这六个势力，再加上外资新能源头把交椅特斯拉所形成的 “BIG6+1” 如今已经可以在销量上与比亚迪所抗衡。同时这八个品牌也占据了中国新能源市场的半壁江山。 通过对比 2023 年 3 月和 2025 年 9 月品牌销量排名的前三十可以发现，2023 年的四家豪华品牌只剩下三家上榜，并且无一进入前十名。另一方面，零跑已经摸到了前十名的门槛，而只有两款车的小米竟然也挤进了前二十名。最令人堪忧的，要数广汽，广汽本田、广汽传祺和广汽埃安已经跌倒了三十名的底部，只剩下广汽丰田在苦苦支撑。 在新能源、新势力的搅动之下，汽车市场的 “上新” 规模也令人叹为观止。据不完全统计，2025 年 9 月，国内新车上市数量超 70 款，各类汽车相关发布活动累计达上百场，仅在 9 月最后一周就有 30 余款产品集中开启预售、亮相或上市。这一数据较 2024 年 9 月的 30 余款新车上市量实现翻倍增长。 新车扎堆上市，特别是新能源车的扎堆上市，也体现出了车企一定的焦虑，这个焦虑的背后，是对这两年新车销售高涨的助推——各种 “补贴” 存在明确或可能退坡的担忧。 补贴：补与退，确定的和不确定的 在政策层面，对新能源最有力的助推要数购置税减免政策。不过在 2025 年底，此前 2024-2025 年期间每辆新能源乘用车免征购置税（税额不超过 3 万元）将明确退坡，转换为 2026-2027 年减半征收（减税额不超过 1.5 万元）。这意味着，在 2026 年 33.9 万元（含增值税的指导售价）以下的新能源车，将会多付出含增值税的指导售价的 4.42% 税款，而高于 33.9 万元的车，将会多付出 1.5 万元的购置税，这都是相对于 2024 到 2025 年而言。 除了购置税，可以看到 2023 年引爆湖北市场的，就是政府的专项补贴，此后各地方补贴层出不穷，但最精确的政策导向，还要数 2024 年 4 月 24 日，国家七部委发布的《汽车以旧换新补贴实施细则》，规定 2024 年 4 月 24 日至 12 月 31 日期间，个人消费者报废国三及以下排放标准燃油乘用车或 2018 年 4 月 30 日前注册的新能源乘用车，购买符合条件的新能源乘用车或 2.0 升及以下排量燃油乘用车可获补贴。具体标准为：报废上述两类旧车购置新能源车补贴 1 万元，报废燃油旧车购燃油新车补贴 7000 元。 而就在三个月之后，即 7 月 24 日，相关部门又发布了《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》的通知，明确了在《汽车以旧换新补贴实施细则》基础上，个人消费者报废国三及以下排放标准燃油乘用车或 2018 年 4 月 30 日（含当日）前注册登记的新能源乘用车，并购买纳入《减免车辆购置税的新能源汽车车型目录》的新能源乘用车或 2.0 升及以下排量燃油乘用车，补贴标准提高至购买新能源乘用车补 2 万元、购买 2.0 升及以下排量燃油乘用车补 1.5 万元。 此后整个新能源市场仿佛被上了一个政策的发条，特别是对想要购买低价代步新能源产品的用户非常友好。2024 年上市的售价在十万以内的吉利星愿，仅仅用了一年时间，就达成了 40 万的销量，几乎成就了一个品类的奇迹，这背后少不了各种 “补贴” 的功劳。 总的来看，目前我国购车的主要优惠政策有四类：第一，就是与新能源直接相关的购置税政策，当前是免征购置税，2026 年就会减半征收；第二，是国家的以旧换新政策，也被称为 “国补”，这个补贴要求比较严格，必须要报废一定要求之下的汽车并买新车才能申请，但额度比较大，买新能源补贴 2 万，燃油车补贴 1.5 万；第三，是各地方政府在国家总体政策指导下的置换补贴，也就是 “地补”，只要名下有车，置换购买新车的，买新能源最高补贴 1.5 万，燃油车 1.3 万；最后还有一些地方政府推出的促进汽车经济的补贴，一般来说是限时限量的，以及还有汽车厂商以各种名义推出的打着补贴名义的促销。 这其中，购置税减半征收已经板上钉钉，“国补” 还在继续，但据不完全统计在 2025 年的 10 月，仅有 1 个直辖市（北京）还保留着正常的补贴申请，16 个省（直辖市）暂停，其余省市也存在调整补贴范围/金额的情况。补贴的暂缓，反内卷的呼吁，销量周榜的消失，能否让躁动的汽车市场回归一些冷静和秩序，能否真正创造一个良性竞争的空间格局，可能还要看即将到来的 2026 年 3 月了。毕竟如此庞大的市场，惯性依然会推动着所有的参与者，不断向前，再向前。 题图来源：视觉中国