标题: 为什么OpenAI今年可能会亏损50亿美元？
分类: 科技
时间: 2024-07-25 08:41:48
来源: 网易新闻
链接: https://www.163.com/tech/article/J7U9OTHO00097U7T.html

==================================================
正文
==================================================

7月25日消息，作为ChatGPT的开发者，OpenAI不仅迅速成为历史上增长最快的公司之一，同时其运营成本也位居历史最高之列。 基于未公开的内部财务数据和相关人士的分析，OpenAI今年可能亏损高达50亿美元。如果这份分析准确，最近估值高达800亿美元的OpenAI可能需要在未来12个月内筹集更多资金以维持运营。 这份分析基于OpenAI运营ChatGPT聊天机器人和训练未来大语言模型的费用的估计，以及对其人员成本的猜测。这也揭示了许多投资者对于生成式人工智能的盈利前景的担忧，包括谷歌、Meta及Anthropic等公司也面临相似的挑战。 这引发了一个问题：如果这些公司找不到降低开发和运行AI成本的方法，他们是否最终需要提高技术服务的收费标准。 运营成本或达85亿美元 在成本方面，据内部知情人士透露，截至3月，OpenAI预计今年将花费近40亿美元租用微软服务器，以支持ChatGPT及其底层的大语言模型（LLM），这笔费用主要用于处理推理成本。 除了运营ChatGPT，OpenAI今年的训练成本可能高达30亿美元。据直接参与决策的知情人士透露，去年公司加快了新AI模型的训练速度，超出了原计划。本来预计花费约8亿美元，实际支出却远超这一数额。随着公司持续推进现有旗舰大语言模型的新版本训练并着手开发新的旗舰模型，预计今年的相关成本将翻一番。 此外，OpenAI约有1500名员工，快速增长的团队成本可能高达15亿美元，部分原因是与谷歌等公司在技术人才的激烈争夺战。 根据熟悉支出情况的消息人士透露，OpenAI预计在2023年人力资源成本约为5亿美元，并计划在年底前员工总数增加一倍，达到约800人。自那之后，该公司的员工人数再次几乎翻倍。考虑到公司网站上目前列出的近200个空缺职位，预计2024年下半年还将继续扩充人员。 综上所述，OpenAI今年的运营成本可能高达85亿美元。 营收至多45亿美元 收入方面，ChatGPT的年收入最近的增速表明，其年收入约为20亿美元。但OpenAI面临的一个问题是，大多数用户倾向于使用免费版ChatGPT，这增加了计算成本但没有产生任何额外收入。更值得注意的是，随着苹果在今年晚些时候开始将iPhone用户的查询引向ChatGPT，这种成本或将进一步攀升。 但OpenAI还有其他收入来源。它向开发者收取使用其大语言模型的费用，以便他们开发自己的生成式人工智能应用或编程助手，OpenAI已开辟出一条稳定的收入来源。截至今年3月份，该API业务月度收入已突破8000万美元。 综合考量，OpenAI最近的收入每月约为2.83亿美元，意味着其全年收入可能在35亿至45亿美元之间，具体取决于下半年的销售情况。 然而，即便在最为乐观的收入预测下，面对高达85亿美元的潜在运营成本，OpenAI仍可能面临40亿至50亿美元的亏损。 这一分析解释了为什么OpenAI的首席执行官萨姆·奥特曼（Sam Altman）将该公司描述为“硅谷历史上资本密集度最高的初创企业”。 这也意味着OpenAI很快就需要筹集资金。微软在去年初已承诺向OpenAI投资了100亿美元，而OpenAI可能已在当年亏损超过20亿美元，尽管它也创造了约10亿美元的收入。 比较竞争对手Anthropic 虽然OpenAI“烧钱”极快，但相较于部分竞争者，其处境更为有利。这得益于微软在服务器租用上有优惠。这些服务器搭载了英伟达昂贵的GPU芯片，而微软提供的折扣力度之大，几乎仅覆盖了其服务器的运营成本。 反观OpenAI的主要初创竞争对手Anthropic，其收入规模据估仅为OpenAI的五分之一到十分之一。然而，Anthropic的预计亏损额却仅为OpenAI的一半。今年早些时候，Anthropic高管预测今年的亏损将超过27亿美元，其中在计算成本上的投入预计将达25亿美元。 与此同时，Anthropic的年化收入预期约为8亿美元，即月均收入6700万美元。 然而，Anthropic需要与亚马逊分享收入，后者不仅为Anthropic提供资金和技术支持，还将其人工智能模型销售给亚马逊云客户。目前尚不清楚Anthropic通过亚马逊的销售所得的收入占比有多大，但很可能是相当可观的一部分。这意味着，在支付给亚马逊的分成后，Anthropic的年化收入可能在4亿至6亿美元之间，即每月3300万至5000万美元。 换句话说，尽管Anthropic的增长速度可能超过了OpenAI，但在运营效率方面却明显落后。 每年付给微软40亿美元 业内对OpenAI 40亿美元推理成本的估计，基于相关人士的消息。这位熟知OpenAI从微软租赁服务器集群详情的人透露，这个集群相当于配备了35万颗英伟达A100芯片；其中超过80%，即约29万颗，被用来支持ChatGPT的运行。 该知情人士还提到，微软对每颗A100芯片的收费约为每小时1.30美元，这一费率比对其他客户有明显优惠。由于这个推理集群基本上在满负荷运行，全年的运营成本将达到40亿美元。如果OpenAI能够降低其在这些服务器上运行模型的成本，这个数字还有可能下降。 企业软件公司Databricks的联合创始人伊恩·斯托伊卡（Ion Stoica）表示：“行业对推理成本将持续大幅下降充满信心，这意味着OpenAI在未来几年提供模型服务时可以实现合理的利润空间。相比之下，训练AI的成本更加复杂，企业可能需要持续投入巨资以训练更大规模的模型。” 至于OpenAI用于模型训练的微软服务器集群规模，目前具体细节尚属机密。但据知情人士透露，截至今年第一季度，该集群已相当于配置了12万颗A100芯片的计算能力。此外，微软已计划在未来为OpenAI提供更多专用于训练目的的服务器资源。 最新消息显示，微软已与甲骨文达成协议，租赁一个巨型服务器集群以支持OpenAI的算力需求。此前有媒体报道，该集群预计将在2025年中期投入使用，OpenAI在接下来的两年内将为此支付大约50亿美元的租金。 OpenAI财务改善 OpenAI正在致力于开源节流。公司已经通过采用新技术来重构其AI模型，显著降低了其运行成本。 公司还在探索增加收入的可能性，正筹备推出多款新产品，其中包括一款先进的搜索引擎及一个智能主体。 这些产品旨在解决不同类型的多步骤任务，如辅助购物者精准搜索商品，或自动化填写费用报告并将其集成至会计软件。 此外，公司对其即将在今年年底之前推出的新旗舰模型持乐观态度。如果这款新模型相较于今年早些时候推出的GPT-4有明显改进，OpenAI的业务增长有望抵消其亏损。 还有一个积极的迹象是，随着越来越多的企业开始使用其对话式AI，OpenAI的收入增长速度已经超过了成本增长。在过去一年里，公司的月收入增长了3.5倍，达到2.83亿美元。（小小）